여러분 안녕하세요. 확률 통계에 반짝이는 느낌표를 찍어 줄 저는 서지나입니다. 잘 지내셨어요?
지금 나오는 노래 10cm의 ‘폰서트’라는 노래입니다. 이 노래 저희 반 학생들이 엄청 좋아하더라고요.
이 노래 듣고 있으면 남자가 사랑하는 여자한테 그녀를 위해서 핸드폰으로 노래를 불러주는 것을 가지고 ‘폰서트’ 이런 얘기를 하는데요.
이 상황을 생각해 보면 지금 수업을 듣고 있는 여러분과 그리고 나와의 관계 같은. 그런 생각이 들더라고요.
작은 책상 앞이지만 여러분들 핸드폰 하나 두고서 지금 강의 보고 있잖아요, 그렇죠? 그리고 이 강의는 정말 여러분들만을 위한 강의예요.
어떻게 생각해 보면 그냥 되게 많은 수강생들 중에 하나려니. 하고 생각할 수도 있겠지만 여러분들이 이 강의를 특별하다고 생각하시면 선생님도 여러분들이 특별해 지는 거예요.
수강 후기도 돌려주고 그다음에 Q&A에다가 질문도 올려주고 하면서 선생님과 유대관계를 맺어가면서 우리가 점차 더 특별해질 수 있거든요. 아시겠죠?
그러면 우리도 이런 폰서트 같은 강의 시작해 보도록 하겠습니다.
오늘 들어갈 내용은 이항정리에 대한 것들. 유제 쭉 한 번 끝내도록 할게요.
우리 유제 2번까지 했어요. 오늘 들어갈 내용은 유제 3번입니다.
이 내용 보자마자 여러분들이 보셔야 되는 게 뭐냐면, 일단 얘가 12, 12, 12, 12. 계속 12가 반복되고 있고요. 그다음에 뒤에 있는 숫자예요.
그 숫자를 보니까 어떻게 생겼냐면, 얘가 2, 4, 6, 8, 10. 어때요? 띄엄띄엄 나오고 있죠. 그것도 짝수로.
근데 이건 좀 부족해요. 왜냐면 우리가 전체 짝수라고 하면, 정말 중요한 게 처음 시작이 2예요? 아니죠. 이항정리의 제일 처음은 0이었어.
근데 얘는 0이 없다는 거죠. 그리고 또 있어. 맨 끝은 뭐가 돼야 되냐면 12C12가 돼야 돼요. 그런데 10. 이렇게 나왔어요.
그러면 끝이 아직 끝나지 않은 거죠. 그러면 처음 시작과 끝이 빠져있는 그런 식이 나온 겁니다.
그러면 우리 원래의 식을 헷갈리지 않도록 한 번 써보도록 할게요.
12C0+12C2+12C4+···+12C10+12C12까지. 이렇게 우리가 표현을 해요. 맞아요? 그러면 얘가 얼마가 나오기로 했냐면
여러분들, 잘 보세요. 0부터 카운트 해 가지고 쭉 가서 12까지를 더했어. 그러면 여기 뒤에 들어가는 숫자가 0, 1, 2, 3, 4 쭉 가면 우리가 2의 몇 제곱이라고 했죠?
그렇지. 여기 앞에 있는 숫자. 12제곱이야. 이렇게 쓰기로 했어요. 그런데 그중에서 짝수들만 뽑아왔어요. 그러면 걔네들은 절반이 나온다고 그랬죠.
그래서 얘를 어떻게 해 줘야 돼? 이렇게 2로 나누어주셔야 돼요. 이거 2로 나눌 때 여러분들이 헷갈려서 지수를 2로 나누는 경우가 있거든요.
아니에요. 우리 이거 어떻게 생각해 주면 돼? 밑이 같아. 그러니까 지수끼리 빼면 돼요.
그래서 얘 어떻게 써주면 되냐면 2의 12-1제곱. 그래서 2의 11제곱. 이렇게 표현해 주시면 돼요.
그런데 내가 구하고자하는 건 이게 아니에요. 선생님이 구하고자 하는 문제는 여기입니다. 그러면 이 중에서 누구하고 누가 빠져야 돼?
그렇지. 이 부분과 이 부분은 사라져야 되겠죠. 그럼 여러분, 12C0 얼마? 그렇지, 0가 들어가면 1이라는 거 알고 있고요.
그다음에 12C12 둘이 같아? 그러면 걔도 1이다. 이렇게 알고 있죠. 그러니까 내가 구하고자 하는 값은 이 값에서 1+1=2를 빼주면 돼요.
그래서 여러분들이 답 고르시면 되는데 2의 11제곱이라는 것을 빨리 계산할 줄 몰라가지고 ‘얘네들이 얼마지?’ 이렇게 생각하시면 안 돼요.
여러분들 이 정도는 조금 외우고 있어야 돼요. 특히 컴퓨터는 2진법, 16진법 이렇게 사용을 하기 때문에 2에 대한 숫자가 많이 사용돼서
이 단원에서 특히 2의 거듭제곱 많이 나오거든요. 그래서 연습 한 번 해볼게요. 2의 11제곱을 빨리 말할 수 있도록.
우리 2의 3제곱부터 시작하는 건 너무 낭비야. 6제곱부터 시작해볼까요? 2를 6개 곱합니다. 그러면 얼마가 되냐면, 64가 돼요.
선생님은 여기가 6이잖아? 그럼 여기가 6으로 시작한다. 이렇게 외웠었어요. 학교 다닐 때.
그럼 2의 7제곱은 얼마일까? 여기다가 2를 곱하면 되니까 128. 이렇게 나올 거예요. 여러분들, 컴퓨터에서 이런 숫자 들어봤죠? 64G, 128G 이런 말들. 맞아요?
컴퓨터에서 2진법을 쓰고 있기 때문에 많이 사용되는 숫자예요.
그다음에 또 2의 8제곱 한 번 해볼까? 여기다가 2배 해 주면 얼마? 256이죠. 맞아요? 2의 9제곱은? 여기다 또 2배를 해 주니까 512가 되겠네요.
그다음에 2의 10제곱. 여기다가 2배를 해 줄 거니까 그 유명한 1024가 나옵니다. 물론 컴퓨터에서는 여기서부터는 24를 제외시켜서 1G. 이렇게 그냥 얘기를 해요.
그런데 어쨌거나 우리는 수학이니까 끝까지 다 정리하면 1024다.
그러면 우리 이 정도는 외울 수 있잖아. 이거랑 이 정도, 시작 정도는 외워서 그 다음 것을 가지고 유추하시면 틀리지 않고 해결할 수 있겠죠.
그럼 여러분들 2의 11제곱 얼마라고 얘기하면 돼? 여기에다가 2배. 2048이야, 이렇게 얘기해 주시면 돼요.
그래서 우리가 구하고자 하는 답은 2048에서 얘하고 얘를 제외한 것. 얼마? -2해 줘서 2046이 답이다. 이렇게 체크해 주시면 되겠습니다.
그렇게 어렵지 않죠? 그러니까 우리는 구조를 잘 알고 시작하셔야 되겠습니다.
이제 우리 유제 4번으로 넘어가보도록 할게요.
이항정리에 대한 이야기니까 우리가 그 구조 자체가 되게 중요하다고 그랬는데 친숙해 보이는 것 같지만 실제 여러분들이 이 문제 나오면 굉장히 헷갈려 해요.
어떤 부분이 헷갈리느냐, 이거야. 2가 C라는 조합기호 다음에 나왔으면 좋겠는데 얘가 이 조합보다 앞에 쓰여 있기 때문에 약간 헷갈려요.
다시, 그게 무슨 소리냐면. 우리는 (a+b)의 n제곱을 쓸 때 이거의 일반항 쓸 수 있죠. 이거 일반항 우리 어떻게 쓰더라?
nCr a의 r제곱 b의 n-r제곱. 이렇게 표현하기로 했던 것 맞죠? 맞아요?
그래서 우리는 먼저 얘를 쓰고 그 뒤에다가 a가 몇 개, b가 몇 개 이렇게 표현을 해버릇 했어요.
그러다보니까 a를 앞으로 당겨서 쓴다거나 b를 앞으로 당겨서 쓰면 약간 어색하게 느껴질 수 있다는 거죠. 지금 이게 그런 형태거든요.
우리 이거 가지고서는 조금 더 발전한 형태도 하나 써볼게요. (x+1)의 n제곱 일반항 하나 써볼까요?
그러면 얘는 어떻게 표현할 수 있겠어요? 그렇지, 똑같은데 a자리에 x가 들어가고 b자리에 1이 들어간 형태. 맞죠?
그래서 얘는 nCr x의 r제곱 1의 n-r 제곱. 이렇게 쓸 수 있어요. 그런데 여러분들, 1이라는 숫자는 곱하나 마나한 숫자잖아요.
그리고 1에다가 거듭제곱 해봤자 어차피 1이니까 이 부분은 생략하고 안 써도 무방하다는 겁니다. 아시겠어요?
그래서 이 부분은 우리가 생각하지 말자고. 그럼 지금 우리의 일반항은 이게 계수고 이게 뒤의 문자. 이렇게 표현할 수 있다는 겁니다.
그런데 지금 이 형태가 어떻게 된 형태냐면 2밖에 없어요. 그렇죠? 그리고 숫자가 하나가 더 있어야 이항정리가 될 것 같은데 하나의 숫자는 보이지 않습니다.
그러면 그 하나의 숫자는 뭐였다? 맞아요, 생략 가능한 것. 곱해서 생략 가능한 숫자가 누구야? 1이에요.
그러니까 이 형태로 생각하지 마시고요 지금 위에 있는 식은 이걸 가지고 생각해 보시는 게 맞아요.
그럼 선생님이 이 식을 조금 더 정리해보도록 할게요. 우리 보기 좋게 얘를 한 번 바꿔보자. 어떻게 바꿀 거냐면 9C0 써. 그다음에 얘를 자리를 바꿔서 9C1(-2) 이렇게 뒤로,
2라는 숫자에다가 부호까지 가져가서 뒤에다가 곱할게요. 그러면 여러분들이 조금 더 보기 편하게 바뀐 거 맞죠?
그다음에 얘는 +9C2에다가 2의 제곱, 이렇게. 그다음에 9C3 마이너스가 나와야 되네. 그런데 거기서부터 생략을 했어.
그다음에 여기는 9C8에다가 2의 8제곱. 자리 바꿔 쓰기 하고 있어요. 그다음에 마지막으로 9C9에다가 (-2의 9제곱). 이렇게 표현을 해 봤습니다. 됐어요?
그런데 이게 지금 공통이어야 되는데 하나는 -2고 하나는 +2이고. 하나는 -2고 하나는 +2고. 맞아요? 그게 뭐가 문제냐면 사실은 -2였겠죠.
맞아? 왜? 얘가 짝수 지수를 가지고 있기 때문에 사실은 -2의 8제곱이나 2의 8제곱이나 같다는 거예요.
우리 이거는 바꿀 수 없잖아요. 맞아요? 그렇죠. 그러니까 우리가 이거를 바꿔보면 얘가 (-2)의 8제곱이었구나. 근데 얘가 짝수여서 +로 보이는 거예요. 됐어요?
그럼 이거는? (-2)의 9제곱 이렇게 생각해 줄 수 있겠죠. 그다음에 이쪽은? (-2)의 제곱인데 얘도 짝수여서 얘가 +랑 같은 말이 된 거죠.
그다음에 얘는 (-2)의 1제곱. 이렇게 표현해 줄 수 있겠다. 그러면 지금 얘네들을 우리가 진짜 보기 좋은 형태로 바꿔준다면 이렇게 표현이 가능하다는 얘기에요.
이렇게 정리를 했습니다. 그랬더니 이 모양이 뭐가 됐어요? 얘를 전개한 그 모양에다가 x자리에 얼마를 대입한 거라고 상상할 수 있어요?
그렇지, -2를 대입한 거라고 생각해 주시면 되겠다는 겁니다. 그래서 우리는 이 주황색으로 적은 식을 정리해 주자면 (-2+1)에다가 n제곱이라고 하는 게 항의 개수인데
얘가 9개 중에서 0개를 뽑고 9개 중에서 1개를 뽑았다는 건 여기의 몇 제곱이었겠어요? 그렇지. 9제곱이었구나. 이렇게 생각해 줄 수 있다는 겁니다.
그래서 답은 얼마? (-1)의 9제곱. 얼마예요? -1이죠. 이렇게 표현해 줄 수 있어요.
여러분들 이 문제 다시 보세요. 얘네들의 계수가 앞에 나와 있는 걸 이렇게 두 개를 change 해서 쓴다는 거예요.
그러면 우리가 꾸밀 수 있는 일반항과 비슷한 모양으로 만들어져서 안 헷갈리고 문제를 해결할 수 있다는 겁니다. 여기까지. 됐어요?
그렇게 일단 유제 문제를 정리해 보도록 하고요. 우리 이제 다음 페이지로 넘어가보도록 할게요. 21페이지이고요 유형 1번입니다.
유형 1번. 처음에는 좀 간편한 이야기가 나와요. 기본적인 것. x 몇 차의 계수 구하세요. 이런 문제예요.
x의 4제곱의 계수를 구하라고 그랬는데 이거 우리가 그냥 괄호, 괄호, 괄호로 어느 정도 암산을 해서 x의 4제곱이 나오기 위한 경우의 수를 생각해 줘도 되고요.
아니면 일반항을 가지고서 순서에 맞게 풀어도 돼요. 선생님이 두 가지 방법을 해 주다가 어느 순간부터는 일반항으로 풀기도 하고 어떨 때는 그냥 괄호, 괄호로 풀기도 할 거예요.
그러니까 쉬운 문제는 두 가지 다 생각해 보는 게 여러분들 실력향상에 도움이 됩니다. 그럼 같이 한 번 해볼게요.
여러분, 이거 괄호가 몇 개야? 5개예요. 그렇죠? 그러면 얘는 사실 (2x의 제곱+1)(2x의 제곱+1)······() 이렇게 해서 괄호가 지금 5개가 있는 거죠.
그런데 이걸 경우의 수 단원으로 생각해 보자면, 얘가 나오거나 혹은 이것 둘 중에 하나가 나오게 되는 거 맞아요?
둘 중에 하나를 뽑게 되는 거예요. 그러면 우리가 원하는 건 뭐야? x의 4제곱입니다. x의 4제곱을 만들려면 이 괄호 중에서 2x의 제곱이 몇 개 나와야 x의 4제곱을 만들 수 있겠어요?
그렇지. 얘가 2개가 나와야겠다. 그래야지만 둘이 만나서 x의 4제곱을 만들 수 있죠. 그럼 나머지 3개의 괄호는?
그렇지 이거 아니면 이게 나오는 게 이항정리잖아요. 그러니까 나머지 괄호는 다 1, 1, 1. 이렇게 나오면 되겠구나. 생각해 줄 수 있겠죠?
그럼 우리는 이제 이걸 가지고서 뭐 하면 돼요? 얘가 이 괄호 두 개에서 나올 수 있겠지만 다른 괄호에서 올 수도 있으니까 그 경우의 수가 필요한 거 맞아요?
그럼 얘네들 써 줄 때 뭐라고 써주면 돼? 5개 괄호 중에서 몇 개의 자리를 뽑아? 그렇지, 얘가 들어갈 2개의 자리를 뽑아주시고요.
그것은 (2x의 제곱)이 몇 개 나온 거예요? 2개. 그다음에 1이 몇 개 나온 거예요? 3개. 이렇게 생각해 줄 수 있다는 거예요.
그럼 이거 계산하면 얼마 나오느냐면 5×4/2×1. 맞죠? 그다음에 얘는 4에다가 x의 4제곱×1 그러니까 얘는 여기가 2가 될 거니까 40x의 4제곱을 만들 수 있습니다.
이렇게 구하시면 돼요. 그런데 이거를 좀 더 체계적으로 풀고 싶은 거야. 그럴 때는 일반항을 써버릇 하셔야 됩니다.
이거 가지고 우리 일반항 한 번 써볼까? 여러분, 일반항 쓰는 공식 한 번 생각해 볼까요? 어떻게 쓰더라?
그렇지, 5개 중에서 몇 개를 뽑아? 아직 몰라요. 그래서 얘를 r개를 뽑아. 이렇게 얘기를 할 거예요, 누구를? 앞에 있는 항을 a라고 뒤의 1을 b라고 합시다.
그러면 (2x의 제곱을 r개 뽑았어요. 이렇게 쓸게요. 그럼 뒤에 있는 +1. 만약 거기에 부호가 있다면 부호까지 같이 가져가셔야 돼요.
얘는 1을 얼마큼 뽑는 거야? 나머지. 5개 중에서 얘가 r개를 뽑았으면 나머지는 얼마가 되겠어요? 5-r이 되겠죠. 맞아요?
그래서 얘는 5-r개. 이렇게 표현해 줄 수 있습니다. 이게 뭐예요? 일반항으로 얘네들을 표현한 거예요.
이제 여러분들이 뭐 하셔야 돼요? 이 일반항 풀어서 계수는 계수끼리 문자는 문자끼리 정리해 줘야 되는 거 맞아요?
그래서 얘네들을 풀어서 조금 정리할 거야. 정리 한 번 해 봅시다. 5Cr·2의 r제곱·x의 2r제곱. 맞죠? 그다음에 얘는 1. 1은 사실 제곱해 봤자 계속 1이잖아요.
그러면 얘네들은 곱하나마나한 거 맞아? 그럼 생각하지 말자. 그렇죠? 그러면 우리가 여기 지금 줄표 친 이 부분이 뭐가 되는 거야? 계수.
그다음에 이 부분이 뭐가 되는 거야? 문자부분이 된 거예요. 여기까지 구별 지을 수 있겠죠? 이제 내가 원하는 것을 구하기 위해서 여기에 얼마를 집어넣으면 될까? 이게 문제입니다.
우리 뭐 만들고 싶다고? 그렇지, x의 4제곱을 만들고 싶어요. 그러면 x의 4제곱을 만들기 위해서 여러분들이 어디하고 어디를 보면 돼요?
2r과 4가 같아지는 r값을 구하면 되는 거 맞죠? 그러면 얘 얼마면 되겠어? r=2일 때가 내가 원하는 계수가 되겠구나. 이 얘기입니다.
그러면 r=2일 때 x의 4제곱 계수 한 번 구해봅시다. 여기다가 2를 집어넣으면 얼마가 되지? 5C2가 되고요. 그다음에 여기다가 2 집어넣으면 2의 제곱.
이게 내가 구하고자 하는 x의 4제곱 계수. 이렇게 얘기해 주시면 돼요. 됐어요? 방금 구했으니까 이거 굳이 계산 안 해도 되죠. 앞에서 했던 것 10×4.
그러니까 얘 계수는 답 얼마? 40x의 4제곱. 아까랑 동일한 답 얻을 수 있어요. 여러분들이 암산으로 어떻게 괄호를 뽑으면 되겠다.
그걸 추산할 수 있다면 앞의 첫 번째 방법으로 푸셔도 되고요. 하다보면 식이 복잡해 질 수도 있어요. 헷갈릴 수도 있겠죠?
그럴 때는 일반항을 풀어서 얘네들을 쭉 흐름에 따라서 정리해 주시면 되겠습니다. 그러면 다음 이야기 넘어가보도록 할게요.
유형 2번이에요. 비슷한 이야기이기는 한데 이번에는 y가 하나가 더 붙었어요. y가 하나 더 붙었어, 이거 어떻게 해결할까.
마찬가지예요. 이거 괄호가 몇 개 있냐면 6개가 있습니다. 그러면 얘는 (ax+2y)라는 괄호가 몇 개가 있는 거야? 6개가 있어요.
그럼 6개 중에서 내가 얘를 뽑을 수도 있고 얘를 뽑을 수도 있는 거 맞죠? 근데 내가 구하고자 하는 그 항이 누구냐면, 얘에요. x의 3제곱, y의 3제곱.
그러면 얘가 몇 개 뽑혀야 되겠어요, 괄호 6개 중에서? 그렇지. 얘는 ax가 분명 3개는 뽑혀야 돼요.
그다음에 y는? 그렇지, y의 3제곱 나오려면 2y가 몇 개 뽑혀야 돼? 이렇게 3개는 뽑혀야 돼요. 그러면 선생님이 뭐 해 주면 돼요?
한 쪽을 기준으로 잡아서 얘가 들어갈 자리를 뽑아주면 나머지는 자동으로 2y가 가져가거든요. 그러면 그 개수를 한 번 세어 보도록 할게요.
전체 6개 중에서 몇 자리를 뽑아? ax가 들어갈 3자리를 뽑는 거죠. 그래서 6C3. 그러면 ax가 3개고요. 그다음에 2y가 3개.
이렇게 나오면 아마도 x의 3제곱과 y의 3제곱을 구할 수 있을 거야. 이렇게 정리하는 거예요. 그러면 우리 이제 이거 계산 한 번 해볼까? 6C3 어떻게 계산하죠?
6·5·4 그럼 여기까지가 6P3이잖아. 그런데 얘는 나누기 3! 필요한 거 맞죠? 3! 쓰세요. 3·2·1. 그다음에 여기 a의 3제곱에 x의 3제곱.
그다음에 얘는 2의 3제곱이니까 8y의 3제곱되는 거 맞죠? 8y의 3제곱. 그러면 얘네들 정리하면 이거 약분 돼서 20이고요. 그다음에 얘가 8이 있었네? 그러면 같이 계산해서 160쓸게요.
160a의 3제곱 x의 3제곱 y의 3제곱. 이렇게 정리가 되는 거예요. 근데 거기서 뭐라고 그랬어? 그 계수가 20이라고 한 거죠. 얘가 20이래요.
그러면 이제 우리 뭐하고 뭐 계산해 주면 돼? 이거랑 이거랑 비교해서 a값 찾아주시면 되겠네요.
그럼 이거 두 개를 가지고 선생님이 여기 위에 올라와서 계산 한 번 해 보자. 160a의 3제곱=20이래. 그러면 얘가 약분되면 a의 3제곱= 2/16=1/8 이네요.
그러면 3제곱해서 1/8 되는 실수 a니까 하나밖에 안 나오지. a값 얼마? 그래요, a=1/2 이렇게 정리해 주시면 되는 거예요.
어때요, 할 만한 가요? 그러면 간단하게 일반항 한 번 쳐다보도록 할게요. 선생님이 이걸 일반항으로 한 번 계산을 해보자.
일반항으로 표현 한 번 해볼게요. 뭐라고 쓰면 되지? 6개 중에서 몰라 아직은, r개를. 누굴 뽑아? 앞의 항 (ax)라는 항을 r개 뽑았다. 이렇게 생각해 봅시다.
그러면 뒤의 항이 누구야? 2y였어요. 그러면 2y는 얼마큼을 가져가야 돼? 6개 중에서 r개를 썼잖아. 그러니까 얘는? 그렇지. 6-r 이만큼 가져가시면 돼요.
이게 일반항으로 정리한 겁니다. 이제 여러분들이 뭐 하셔야 돼요? 계수끼리 계수끼리. 문자는 문자끼리 정리해야지. 그러면 여기 있는 괄호를 잘 한 번 정리해 봅시다.
a의 r제곱·x의 r제곱·2의 6-r제곱·y의 6-r제곱. 이렇게. 그러면 여기 지금 동그라미 치는 부분이 문자부분이고요 그다음 여기가 뭐예요? 그렇지, 계수 부분이 되는 거예요.
그러면 여기서 6Cr·a의 r제곱·2의 6-r제곱. 뒤에는 다른 색 분필로 써 볼게요. x의 r제곱·y의 6-r제곱. 이렇게 표현을 했어요.
그런데 선생님이 원하는 게 뭐라고요? 여기서 선생님이 원하는 것은 x의 3제곱 y의 3제곱이라는 항을 원하고 있어요.
그러면 얘를 구하기 위해서 여러분들이 지수를 딱 쳐다봐. 그러면 얘가 얼마면 딱 3, 3이 나오겠어?
그렇죠. r자리에 3을 대입하면 x의 3제곱 y의 3제곱이 딱 나온다고요. 그래서 얘로 들어갈 때 r=3이면 되는 구나. 이게 결론이고요.
여러분들이 여기다가 3 대입해 주면 얼마? 6C3 a의 3제곱 2의 3제곱. 이렇게 표현할 수 있겠죠. 이거 얼마라고 문제에서? 160이다.
이렇게 세워서 우리 a의 3제곱=1/8 나오고요. a값은 아까랑 동일하게 얼마가 나와? 1/2나오는 거 확인할 수 있습니다.
두 가지 방법으로 다 풀어서 1/2 나오는 거 확인했으면 이제 이 정도면 여러분들이 두 가지 방법 다 이용할 줄 아시는 거예요. 됐어요?
그럼 이제 우리 다음 문제로 한번 넘어갈 거예요. 이제 우리가 첫 번째 했던 것은 그냥 x에 대한 계수. 그다음 두 번째는 y가 있는 식이었어요.
근데 이번에는 어떤 식이냐면, 어때? 쟤가 (2x-1)이라는 다항식의 꼴로 되어 있어요. 그러면서 원하는 게 뭐냐면, x의 3제곱의 계수를 구해 달라고 얘기를 합니다.
x의 3제곱. 그러면 얘는 어떻게 해결을 해야 되나. 여러분들, 일단 생각을 해 보세요. 이 괄호는 제곱이에요.
제곱이라고 하는 것은 얘를 아무리 해봤자 최고차가 x의 제곱밖에 안 나온다는 얘기죠. 그러니까 내가 구하고자하는 x의 3제곱, 나오겠어요? 하나도 나오지 않는다는 거지.
따라서 이쪽에서는 x의 3제곱이 아예 나오지 않아요. 됐죠? 그럼 이제 우리는 얘랑, 얘랑, 얘. 3개만 해 주면 되겠네. 이런 내용입니다.
그러면 이것 3개, 괄호 가지고서는 우리가 바로 일반항처럼 만들어 볼 거예요. R을 정말 구해서······. 이게 아니라 생각으로도 분명 찾을 수 있어요.
어떻게 하면 될까? 괄호가 3개 중에서 몇 개? 3개가 다 나와야지. 누가? 2x가 3개가 다 나와야죠.
이해되겠어요? 그래야지 우리가 뭘 만든다고? 문제에서 원하는 x의 3제곱을 만든다고요. 그러면 -1은 몇 개 나왔겠어요? 안 나왔겠죠. 3개 다 얘가 나왔다는 얘기니까.
여기까지 따라올 수 있겠어요?
그다음 두 번째. 그 다음에 얘에요. 괄호가 몇 개에요? 4개에요. 그런데 우리가 그 중에서 x의 3제곱을 만들어 내야 돼.
그러면 괄호가 4개 중에 3개가 누가 나와야 된다? 2x가 나와야 되고요. 그럼 나머지 괄호 하나는? -1이 나오면 되는 거 맞죠? 그래서 얘는 -1이 1개가 나오면 돼.
이 1은 어떻게 나오는 거라고? 4하고 3을 빼서 나온다. 이렇게 생각해 주시면 돼요. 됐어요? 그다음에 +.
여기는 괄호가 5개예요. 그러니까 5개 중에서 몇 개를? 3개를. 이게 나오기 위해서 2x를 가져오시면 되고요.
그럼 -1은 몇 개 나왔다는 얘기야, 두 개 뺀 거. 그렇지 제곱. 이렇게 표현해 주시면 x의 3제곱이 나오는 것 다 쓴 거예요.
어때요? 생각해 줄 수 있겠죠? x의 3제곱이라는 걸 어떻게 하면 뽑을 수 있을까? 이 얘기에요.
그러니까 당연히 여기는 3제곱, 3제곱. 얘도 3제곱이 되고 그다음 나머지 괄호들은 -1을 채우시면 되는 거죠.
이제 이걸 풀어서 정리를 한번 해 보도록 할게요.
이거 풀면 얼마지? 3C3=1 이죠, 같은 숫자. 그다음에 얘는 8x의 3제곱 이렇게 나오고요 -1의 0제곱은 1이에요. 맞죠?
그다음에 이거. 얘는 4C3=4C1이죠. 그러니까 4. 그다음에 얘는 8x의 3제곱이고요. 그다음 -1이에요. 그러면 그냥 -1 쓸게요.
그다음에 얘는 5C3이에요. 5C3=5C2죠. 그러면 얼마? 5×4/2×1=10이네요. 이건 10이야. 그다음에 8x의 3제곱에 (-1)의 제곱이니까 이번에는 +1입니다.
얘만 -1이 나오고 얘는 +1, +1 이렇게 나온다는 거지. 그럼 이제 이걸 잘 계산해 주면 x의 3제곱짜리를 다 모아주는 거 맞죠?
선생님은 지금 많은 항 중에서 x의 3제곱만 나오는 애들만 쏙쏙 뽑아서 쓴 거예요. 아시겠어요? 그럼 이제 한번 써볼까?
얘는 8이고요. 그다음에 얘는 -32고요. 그다음에 얘는? -80입니다. 그다음에 전체적으로 x의 3제곱을 바깥으로 끄집어내 줄게요.
그럼 x의 ,3제곱짜리 나오는 계수 다 정리한 거 맞죠? 그래서 이걸 계산하면 얘는 -24+80이니까 56x의 3제곱. 이렇게 나오고요.
우리가 원하는 계수 얼마다? 그렇지, 56이다. 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 가능할까요? 하나하나가지고 x의 3제곱이 안 나오는 항은 제외하고 시작해 주시면 돼요.
그러면 조금 어려운 이야기로 또 넘어가보도록 할게요.
이번에는 이항정리 중에서도 응용을 하는 문제들이에요. 얘는 어떻게 들어가면 될까? ‘자연수 n에 대하여’라고 얘기했어요.
그러니까 여기에 있는 n은 무한히 커질 수 있죠? 그리고 지금 몇 개 있대, 괄호가? 12개나 있대요.
이렇게 우리가 뭔가 생각하기에 얘가 구체적이지 않으니까 괄호 중에서 몇 개를 뽑았을까? 이런 걸 추산할 수가 없잖아요.
그럴 때는 일반항을 이용하는 게, 체계적으로 잡아가는 게 여러분들이 답을 구하기에 편한 내용이 되는 거죠.
우리가 원하는 게 뭐라고요? x의 6제곱. 이 항이 존재할 수 있게. 맞아요? 그렇게 되는 모든 자연수 n의 값의 합을 구해달라고 얘기를 했습니다.
그러면 이제 나는 이거의 항을 구해야 되는데 이거 항 어떻게 구하면 될까? 일반항을 세우자고요, 일반항.
일반항을 한번 잡아보자. 여러분들 이거 일반항 한 번 써볼게요. 괄호가 몇 개라고? 12개. 그러니까 12개 괄호 중에서 내가 둘 중에 누구를 뽑을지 모르는 거니까
얘랑 얘잖아요. 그러니까 r개를 뽑을 거예요. 누구를? 그건 여러분 자유죠. 누구를 먼저 쓰든 상관없다고 그랬거든.
그러니까 x의 n제곱에다가 r제곱 뽑을게요. 됐어요? 그러면 1은? 1은. 그렇지, 얘가 r개를 뽑았다는 건 12개 중에 r개를 쓴 거니까 남은 것을 1이 가져가야 돼요.
얼마? 12-r 이렇게. 됐어요? 이게 일반항입니다. 그런데 1이라는 것은 거듭제곱 해 봤자 여전히 1이고 또 곱하나마나한 숫자이기 때문에 쓸 필요 있다, 없다? 없어요.
그러니까 이거는 생략하고 쓰지 않아도 되고요. 우리 이거 1이 있잖아, 그러면 이렇게 쓰지도 않고 이렇게만 쓰고 끝내는 친구도 많을 거예요.
이제 괄호를 풀어서 계수와 문자로 정리를 해보도록 하겠습니다.
12Cr이고요. 얘 두 개 곱하면 x의 nr제곱이야. 맞아요? 여기서 끝난 거예요. 우리는 이 부분을 뭐라고 부르느냐면, 계수.
그다음 이 부분을 뭐라고 불러? 문자. 그래서 선생님이 지금 계수와 문자로 두 개를 나눈 거예요.
근데 걔가 몇 제곱이 나왔으면 좋겠다고? 얘가 x의 6제곱이 나왔으면 좋겠다고요. 그러면 여러분들, 얘랑 얘가 같다고 놓고 풀면 되잖아요.
nr=6이 되네. 그런 세트들이 몇 개나 나오는지를 챙겨보는 거예요. 근데 문제는 이 n과 r의 어떤 범위가 없나? 있을 수 있겠죠. 어떤 범위가 있을까?
여기 있는 n은 그냥 자연수예요. 자연수 다 되는 거고요. 여기에 있는 r은 12보다 클 수 있을까 없을까? 없어요. 맞아요?
그리고 말 안 해도 이 r은 당연히 0보다 큰 정수여야 되는 거죠. 따라서 우리는 여기다가 쓰자면 0≤r≤12인 정수라고 쓸게요. 이렇게 생각해 줄 수 있어요.
곱해서 6이 된대. 그러면 여러분들, 곱해서 6되는 거. 결국 6의 약수를 생각해 주면 된다는 그런 내용이죠.
생각해보자. 1×6 맞죠? 또 2×3, 3×2, 6×1. 이런 경우의 수 몇 가지가 나왔어요? 네 가지가 나왔고요.
그리고 여러분들이 원하는 건 n의 값의 합입니다. 그러니까 우리가 원하는 건 얘네들의 합을 구해 주세요. 이런 문제가 되는 거죠. 아시겠어요?
그래서 우리는 1+2+3+6=12 예요. 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 확인할 수 있겠죠? 넘어가 볼게요.
아까랑 조금 비슷할 수 있는 문제인데요, 아까보다 항이 많아요.
1+x라는 항은 우리한테는 조금 친숙해요, 그렇죠? 이거에 대한 거듭제곱을 되게 많이 정리했거든요. 그리고 이항계수의 성질 같은 걸 정리할 때도 여기서부터 출발을 했어요.
그러니까 이 식에 대한 것들은 사실 그렇게 어려운 내용들은 아닌데 항이 몇 개냐면 1제곱부터 시작해서 몇 개? n.
그러니까 몇 개인지도 모르는 거야. 맞죠? 그런 항에 대하여 전개식에서 어떤 것의 계수를? x의 제곱의 계수들만 가지고 얘기를 할 거래요.
그러면 여기에도 x의 제곱이 있겠죠. 여기는? 없을 거라는 거 아시겠죠, 그렇죠? 여기서부터 생각이 돼야 되는데
x의 제곱 나올 거야, x의 제곱 나올 거야. x의 제곱 나와서 다 더했더니 그게 전체 식의 x의 제곱 계수인데 어떻게 된대? 15C12가 나온대요.
그게 나오는 n의 값을 여러분들이 구해 주셔야 돼요. 이거 어떻게 잡아주면 될까? 방법이 두 가지 쯤 있을 것 같은데 한번 같이 살펴보도록 할게요.
이거 한 번 생각해 보자. 일단 얘는 날리자. 왜? x의 제곱이 있을 수 없어요. 맞죠? 그러면 얘를 한 번 생각해볼까?
얘는 우리가 식 바로 얘기할 수 있잖아. 괄호 2개 중에서 몇 개가? 2개 다 x가 나와요. 하면 x의 제곱 나오는 거 맞아요?
‘선생님, 왜 1은 안 써요?’ 선생님이 아까도 강조했지. 1은 곱하나 마나이기 때문에 굳이 여기에 1의 0제곱 쓸 필요 있다, 없다? 없다고요. 됐어요?
그다음에 + 얘는 어떻게 쓰면 될까? 괄호가 3개야. 그러니까 3개 중에서 2개가 x의 제곱이 나왔어요. 그럼 실제로 여기 생략된 거는? 1은 하나에요. 이게 생략된 거죠. 맞아요?
근데 곱하나 마나이니까 쓰지 말자고. 이렇게요. 이렇게 쭉 갑니다. 그러면 어디까지 갈 수 있어?
n개 중에서 괄호가 2개가 x가 나와야 되죠. x의 제곱. 그럼 나머지는 1이 가져가시면 됩니다. 이거예요.
그럼 우리가 원하는 계수들만 짝 모아본다면 어떻게 표현할 수 있어? 2C2+3C2+4C2+···+nC2까지. 걔가 얼마라는 거야?
얘가 15C12가 나오면 이 문제의 뜻이 딱 맞는 그 해를 얻어낼 수 있다는 거죠. 우리는 이렇게 는 n의 값을 찾을 거예요.
근데 이거 n도 모르는데 이걸 어떻게 계산할 거야. 이어 얘기했던 게 어떤 파트였냐면, 파스칼의 삼각형에서 하키스틱채 그 모양이에요.
잘 볼래요? 얘가 2고 얘가 3이고 얘가 4고요. 어때요? 점점 늘어나고 있습니다. 우리가 이걸 만약에 이렇게 삼각형, 파스칼 삼각형으로 본다면
얘는 어떤 내용이냐면, 여기 2C2라는 게 있잖아? 그럼 한 칸씩 내려가고 있는 형태고요. 3, 4. 이렇게 한 줄씩 내려가고 있고요.
그다음에 선생님이 분명히 이렇게 사선 방향을 가지고 아래 값이 같은 모양이라고 얘기를 했어요.
그런데 얘는 뒤에 있는 r이 전체가 다 얼마지? 다 2이에요. 그러니까 여기가 r=0이고 얘가 r=1이고 얘가 r=2라는 라인이라면 이 라인을 쭉 따라서 더한 값이 되는 겁니다.
그러면 하키스틱채는 이렇게 다 더하면 결론 값이 얼마라고 했냐면, 얘를 다 더한 다음에 꺾어서 반대방향. 한 줄 아래로 가는 겁니다. 맞아요?
그럼 한 줄 아래래. 얘가 n인데 한 줄 아래래요. 그럼 얼마가 되는 거예요? 그렇지, n+1이 되는 거죠.
됐어요? 그다음에 C. 여기가 2라는 라인이었는데 꺾어서 내려가면서 다음 라인으로 왔습니다. 그러니까 r은 얼마가 됐겠어요?
그렇지. 얘가 그 다음 라인으로 갔기 때문에 r=3이 된 거예요. 그래서 얘가 이거 물결 다 계산해 주면 n+1C3이구나. 이렇게 추산해 줄 수 있어야 돼요.
걔가 얼마라고요? 결론으로 는 15C12이다. 이게 결론이에요. 지금 보니까 얘가 3인데 얘가 12가 돼서 그나마 나와 있는, 비교할 수 있는 숫자가 안 맞잖아요.
근데 우리 이거 바꿀 수 있는 방법 알고 있죠? 15명 중에 12명을 뽑는 거나 어떻게? 그렇지. 15명 중에서 15-12. 이거 두 개 뺀 거.
결국 여기가 3으로 바뀔 수 있다는 얘기죠. 그렇죠? 그래서 여기를 쓰자면 선생님이 여기를 3으로 바꿀게요.
같은 말 맞지? 두 개 더해서 15 될 거니까. 그러면 이제 우리 얘하고 얘를 비교해서 바로 답 쓰시면 되겠네요. 됐죠?
n+1=15 해서 n값 얼마? 14에요. 이렇게 표현해 주시면 답 바로 잡을 수 있겠습니다.
이 문제를 풀려고 했더니, 물론 계산을 할 수도 있겠죠. 그런데 우리가 하나의 모형을 알고 있다면 분명히 답을 구하는데 쉽게 해결할 수 있을 거예요.
하키스틱채 모양. 그런 것도 한 번 꼭 정리하고 오시기 바랍니다. 이제 6번으로 넘어갈게요.
6번에도 이항정리가 나오는데 이게 무슨 이항정리야. 몇 항 정리에요? 4항정리예요. 항이 몇 개 있어, 속에? 하나, 둘, 셋, 넷. 4개나 있어. 맞아요?
그러면 얘는 4항정리가 되는 거잖아요. 그래서 이런 것들을 생각해낼 때 선생님이 암산으로 어떻게 뽑으면 될지. 이런 것들을 생각해보자고 했어요.
이거는 사실 괄호가 몇 개냐면 6개야. 맞죠? 그런데 그 속에는 아까는 2항이어서 마치 공이 두 개 있는 것처럼 생각한 다음에 검은 공 뽑을래, 흰 공 뽑을래? 이런 느낌이었다면
얘는 공이 몇 개 있는 것처럼 생각하라는 얘기야? 4개처럼 생각하라는 내용이에요. 근데 어렵지는 않아.
왜냐면 여러분들한테 어려운 숫자를 구하라는 게 아니라 x의 제곱. 비교적 낮은 차수이기 때문에 경우의 수가 많지 않거든요.
한 번 상상을 해볼까? 그러면 얘는 x의 4제곱······.
이렇게 있어요. 그럼 여러분들은 이 괄호들 중에서, 이 4개 중에 누가 나올지 모르죠. 맞아요? 그런데 만약에 이 4개 중에 얘나 얘가 나오면 일단 꽝이에요. 맞죠?
왜? 내가 원하는 건 x의 제곱인데 이미 x 4차, x의 4제곱이 하나가 나와 버리면 x의 제곱을 만들 길이 없어요.
됐어요? 그리고 얘는 x의 3제곱이야. 그럼 걔가 나와 버리면 결국에는 벌써 넘쳐난 거죠. x의 제곱을 만들 수 없습니다.
그러면 여러분들은 x의 제곱을 만들고자 한다면 둘 중을 가지고 요리를 해야 돼. 이해되겠어요? 그럼 얘가 몇 개 나오면 되겠어?
이 많은 것들 중에서 x가 2개가 나와 주고요. 나머지는 뭐로 채워야 돼? 1로 채워준다, 이 얘기입니다.
결국에 얘는 마치 4항정리처럼 쓰여 있지만 4개의 항을 다 쓸 필요가 없는 문제에요.
그 중에 내가 필요한 건? 이거 2개가지고서만 누구를 뺄지 생각해 주면 되는 구나. 이 얘기입니다. 아시겠죠?
그러면 괄호가 몇 개야, 전체가? 6개에요. 그러면 우리는 괄호 6개 중에서 x가 들어갈 몇 개? 2개의 자리를 뽑읍시다.
그러면 6C2가 되고요. x는 2개, 1은 4개. 이렇게 표현해 주면 되죠. 물론 1의 4제곱은 쓸 필요가 없는 거지.
그럼 얘를 한 번 표현해 볼까? 6C2 얼마? 이제 암산되면 바로 해도 되고요 실수할 것 같으면 한 번 더 쓰지, 뭐.
얘하고 얘가 지워지면 3이 되니까 15x의 제곱이에요. 해서 가볍게 우리의 계수는 15이구나. 이렇게 구해낼 수 있다는 거예요. 됐어요?
여러분들, 이걸 일반항으로 쓸 수는 없어요? 그렇지, 일반항으로 쓰기는 좀 힘들지. 왜냐면 우리는 이항정리밖에 안 배웠잖아요, 일반항으로 쓰는 게.
그래서 일반항으로 표현한 한 번 해볼 건데, 얘네들을 치환해서 다른 형태로 바꾼 다음에 일반항으로 한 번 써보도록 할게요.
어떻게 할 거냐면, x의 4제곱 -5x의 3제곱······.
이걸 풀 거야. 일반항으로 쓰려고 했더니 항이 두 개여야 되거든요. 항을 두 개로 만들어야 되는데 분명히 얘하고 그다음에 얘네들은 조금 다른 느낌이야.
x의 제곱을 만들기에 이 두 개는 이미 넘쳐나거든요. 그래서 선생님이 이거를 A라고 하고요. 이 뒷부분을 B라고 한 다음에 이거에 해당하는 일반항을 한 번 써보도록 할게요.
그럼 일반항 뭐라고 쓰면 될까?
괄호 6개 중에서 r개를 뽑을 거예요. 누구를? A를. A를 r개 뽑았습니다. 그럼 B는? 6-r개를 뽑으면 되는 거지.
맞아요? 일단 이런 형태를 쓰시고요. 우리가 까먹으면 안 되는 건 x는 뭐였다는 거야? 이거예요. 그럼 얘가 여기에 들어갔다고 생각해 보세요.
만약에 r이라는 게 지금 얼마냐면 0부터 시작해서 1, 2···6까지 들어갈 수 있는 거거든요. 그런데 만약에 여기 1~6까지의 숫자가 여기에 들어간다면
x의 4제곱이나 x의 3제곱이 살아서 몇 제곱씩 곱해질 거잖아요. 그러면 내가 원하는 x의 제곱을 무조건 넘겠죠. 이해되세요?
그래서 그걸 생각해 볼 때 얘네들은 가능성이 아예 없다는 거예요. 아래에 들어갈 수 있는 1, 2, 3, 4, 6 이런 것 가면 얘 몇 차 나오는 거예요?
6제곱 들어가면 막 24차가 나오는 거예요. 이해되시겠어요? 그러니까 걔네들은 넣으면 안 되는 숫자죠.
따라서 내가 x의 제곱을 구하기 위해서는 100% r=0이 되어야 된다. 이 얘기입니다. 이해되시겠어요?
그러면 우리 이 자리에다가 0을 한 번 넣어보자. 그럼 여기다가 0 집어넣으면 어떻게 되냐면 6C0에 A의 0제곱 그다음 B의, 여기다가 0제곱 집어넣으면 6제곱 남는 거 맞죠?
그래서 얘가 얼마야? 이거 1이에요. 그러니까 쓰지 말자. 그럼 B의 6제곱만 쓴다면 B는 어떻게 쓴다? (x+1)의 6제곱.
이제 우리는 얘만 집중하면 된다는 거예요. 이 속에서 뭐만 구해내면 된다? 앞에는 어차피 1이었으니까 x의 제곱의 그 계수를 구하면 그게 답이라는 거죠.
됐어요? 앞에서 선생님이 설명했기 때문에 이 이야기가 조금 쉽게 와 닿을 수도 있는데 실제로 여기서부터 생각을 하면 얘가 왜 0이 돼야 되지?
이런 거에 대해서 고민을 조금 하고 오셔야 돼요. 그럼 이제 우리 이거 쓸까? 얘 어떻게 쓰면 되겠어요? x의 제곱을 만들어 내야 되니까, 그렇지.
6개 중에서 x가 나올 2개를 뽑아주면 x의 제곱이 되고 나머지 1은 4제곱이지만 쓸 필요 없다는 거죠.
그래서 우리가 원하는 x의 제곱은, 이거 아까 계산했으니까 피할게요. 15. 15x의 제곱이야. 이렇게 표현해 줄 수 있다는 겁니다.
아까랑 답 똑같은 거 확인할 수 있겠죠? 일반항으로는 이런 식으로 정리하시면 돼요. 우리 4항정리 안 배웠잖아. 안 배운 걸 가지고서는 교육과정에서 다루지 않겠죠.
이렇게 응용해서 이항정리로 바꿔서 문제를 해결해 주시면 되겠습니다.
어렵지만 한 번 해결해 봤고요. 근데 어려운 모양이기는 했는데 답 자체를 구할 때는 그렇게 어렵지 않았어요.
7번 보겠습니다. 이항정리인데 또 신 유형이죠. 항이 두 개가 곱해져 있는 형태예요. 근데 그래도 조금 간단한 건,
뒤에 이 식이 몇 차라는 지수를 가지고 있지 않아요. 그리고 앞에 있는 얘만 5제곱을 가지고 있습니다.
그러니까 우리는 어디에 집중해야 돼? 이 항에만 집중해 주시면 될 것 같아요. 됐어요? 그래서 얘를 이제 우리가 전개를 할 건데
내가 원하는 건 뭐냐면, 얘에요. x의 제곱. 그러니까 선생님은 x의 제곱이라는 항만 궁금한 거예요.
다른 건 풀 필요가 없는 거죠. 그러면 이 중에서 어떻게 하면 x의 제곱이라고 하는 항만 구해낼 수 있을까. 그걸 생각해 보는 겁니다.
그런데 여기 물결은 받쳐줄 수 있는 숫자인데 걔가 상수거나 아니면 1차. 이 두 가지밖에 안 되죠, 맞아요?
그래서 얘는 나올 수 있는 게 상수항. 이거랑 또 하나는 x항. 이렇게 나올 수가 있어요. 그럼 이 앞에 있는 동그라미는요?
이 앞에 있는 동그라미는 5차까지 있으니까 x 5차까지도 나올 수 있는 거잖아요. 그런데 나는 x의 제곱을 만들고 싶어.
근데 얘는 상수항이니까 얘는 x의 제곱 항을 뽑아내면 되겠네. 얘는 이미 x항이 있어요. 그럼 둘이 만나서 x의 제곱이 나오려면 얘는 얼마여야 돼?
x여야겠죠. 둘이 만나서 x의 제곱이 나와야 되니까. 이해돼요? 그래서 얘가 x항이야. 이렇게 얘기할 수 있다는 거죠.
일단은 여기 있는 초록색은 다 준비 됐어. 이거 1이고 얘는 -x. 이렇게 쓸 거예요. 그럼 이제 내가 구해야 되는 건 이 부분입니다. 아시겠죠?
그럼 이 부분 일반항으로 정리해 볼까요? 일반항으로 정리해 보자.
괄호가 몇 개예요? 5개죠. 그럼 5개 중에서 r개를 뽑을 거예요. 앞에 있다고 1을 쓰지 마시고요. 좀 더 편한 지수에다가, 좀 더 쓰기 좋은 밑을 가진 것에다가 얘를 얼마를 쓸 거야?
2x에다가 r제곱을 쓸 거예요. 그러니까 얘는 2x의 r제곱을 쓰고요. 1은 두 개를 뺀 걸 쓸 거야. 그래서 얘는 5-r을 쓸 예정입니다.
근데 얘는 어차피 쓸 필요 없으니까 생각하지 말자. 여기까지. 됐어요? 이 괄호를 정리해 보도록 할게요.
그럼 얘는 5Cr·2의 r제곱·x의 r제곱. 이렇게 표현해 줄 수 있어요. 다 나왔다. 이제 우리 원하는 것 두 가지 뽑아서 쓰시면 될 것 같아요.
첫 번째 그다음 두 번째. 첫 번째 x의 제곱의 항을 구하고 싶어요. 그러면 여기다가 얼마를 집어넣어야 돼?
그렇지, 첫 번째 것을 구하려면, x의 제곱의 항을 구하려면 r에다가 2을 집어넣어야지만 x의 제곱을 만들 수 있어요.
그래서 여기다가 집어넣으면 5C2·2의 제곱. 이거 계산해 주면 5·4/2·1=10이고요. 얘는 4. 그래서 얘는 40이 나옵니다.
어디까지? 여기가 40x의 제곱이래. 그다음에 상수항 얼마래? 1이래요. 그래서 이쪽에서 나오는 x의 제곱은 40x의 제곱이 되겠어요. 됐어요?
이제 두 번째. 두 번째는 x항을 구해야 돼요. 그러면 r에 얼마가 들어가야 돼? 1. 그래서 r에다가 1을 대입할 거예요.
그럼 얘가 얼마가 되냐면, 5C1·2의 1제곱이 돼서 5×2=10이에요. 그럼 다시 여기는 10x가 되고요.
잘 보세요. 얘는 x야, -x야? -x죠. 그러니까 여기 올 때 주의 하세요. -x를 가져오셔야 돼요. 그러면 둘이 만나면 얼마가 돼?
-10x의 제곱이야. 이렇게 처리해 줄 수 있다는 거죠. 됐어요?
어쨌거나 우리가 구한 것은, x의 제곱은 이거 두 개입니다. 그러면 이 두 개의 값을 더해야지만 나는 전체적인 x 제곱의 항을 구하게 되는 거죠.
그래서 답은 40x의 제곱-10x의 제곱=30x의 제곱 이렇게 표현해 주시면 되겠습니다. 됐어요?
우리 지금 여러 가지 형태의 이항정리에 대한 것 종류별로 정리를 했어요. 이거 뒤에도 이항정리에 대한 이야기들 많이 나오고요. 그걸 응용한 문제들도 많이 나오거든요.
일단 기본적으로 이런 것들이 있다는 건 정리하셔야지 그다음 내용으로 넘어갈 수 있는 것 알고 있으시죠?
지금 그 작은 책상 속에서 여러분들 복습 많이 하시고요. 그다음에 우리 다음 시간에 이항정리 남은 것 문제 풀어보도록 할게요.
수고하셨습니다.